# 💻 프로젝트 9일차

## 오늘 마주한 문제

- input, textarea에 넣은 텍스트가 내부에서 태그로 해석되어 xss 문제가 발생할 수 있다는 부분을 회원가입 시 <>를 넣었다가 우연히 발견하게 되었다. 테스트를 해보니 스크립트 태그는 실행되지 않았지만 요소를 집어넣고 그 요소에 어트리뷰트로 이벤트를 지정했더니 이벤트가 발생했다. 이런 식으로 사용자가 입력하는 양식에서 발생할 수 있는 문제를 해결하기 위해 넘어오는 value의 태그 관련 문자들을 html 특수문자로 변환하여 사용하였다. 보안 관련 문제에 대한 생각을 해보지 못했는데 이번 기회로 이런 경우를 경험할 수 있어서 좋은 것 같다!

- 요청을 보내 폰트를 받아오는 것이 배포 후 적용되지 않아 정적 파일로 폰트를 가져와 사용할 수 있도록 추가하였다. 폰트는 성능상의 이슈도 발생할 수 있어 어떻게 사용하는 것이 좋은지에 대해 공부해봐야할 것 같다.

- 테스트를 진행하며 생각보다 짜잘한 오류들이 많이 발견되었다. 사소한 오타나 정규식의 오류 등 구현 당시에 놓치고 지나간 부분을 알 수 있었고 테스트가 얼마나 중요한지 다시 한 번 알 수 있었다.

## 배포 과정

- 테스트 과정에서 입력한 콘솔들을 모두 삭제하고 디렉토리 구조 정리에 대한 필요성을 느꼈다. 처음 구상 당시에 생각한 것 보다 코드 양과 파일 수가 상당히 많아졌고, 루트 컴포넌트 역할을 하는 파일들의 로직이 매우 길고 복잡해졌다. 리펙토링의 시간이 부족하지만 최대한 정리하여 정돈된 구조로 만들어야할 것 같다.

- heroku를 이용해 배포를 진행하였는데 속도가 상당히 느린 문제가 있었다. 찾아보니 서버가 미국에 있고, 무료로 배포할 수 있는만큼 속도면에서 느리다는 것을 알 수 있었다. 다른 배포 서비스를 알아보았고 github page는 정적 서버만 제공되어 express 서버가 재대로 동작하지 않았다. 여러가지로 시도해보던 중 [Google Cloud Platform(GCP)](https://cloud.google.com/free)를 이용해 배포가 가능하다는 것을 알 수 있었고, 배포 후 테스트를 진행했는데 준수한 속도를 보였다.

# 🤯 하루를 마치며…

gitflow를 최대한 지키며 작업을 진행하려고 노력했지만, 구현하는 과정에서 기능마다 피쳐를 분리하는 것을 잊고 몰두하여 진행하다보니 한 커밋에 여러가지가 한번에 들어가는 문제가 생겼고 issue를 작성하는 것도 자꾸 까먹었다.. 코드를 작성하는 것 만큼이나 문서 작업이나 기록을 남기는 것이 중요하다는 것을 이번 프로젝트를 진행하면서 느낄 수 있었고, 어제 들은 프로젝트 진행 방식에 대한 수업에서 다시 한 번 느낄 수 있었다. 또 나의 실력을 인지하고 기획한 내용을 구현하는데 어느정도의 시간이 걸리는지에 대한 감을 가지는 것도 중요할 것 같다. 프론트엔드의 코어인 자바스크립트를 활용하여 진행하는 첫 프로젝트인 만큼 최선을 다해 진행하였고, 코드를 작성하며 내가 작성한 코드가 다른 개발자가 봤을 때도 이해할 수 있는지에 대해 생각해보았는데 아마 잘 읽히지 않을 듯 하다… 개발자로 일하면서 새로운 것을 개발하는 경우보다 다른 개발자가 작성한 코드를 유지보수하는 일이 더 많을 수 있다고 생각했을 때, 내가 작성한 코드가 누가 읽어도 이해할 수 있는 가독성 좋은 코드인지에 대한 고민을 계속 해야할 것 같다. 내일은 금요일 발표 준비를 진행하며 서로가 짠 코드에 대한 리뷰를 진행하고 내가 작성하지 않은 코드를 보고 이해하며 배울 수 있는 시간을 가져야 할 것 같다! 후회가 남지 않도록 남은 이틀을 잘 마무리해야겠다.
