## 1. Toggle side navigation

첫 구현 당시 로컬 스토리지에 저장되는 토글의 상태 값을 ‘close’와 ‘open’으로 관리하였다. 문자열로 값을 관리하니 조건을 주는 부분에서 체크하는 것이 부자연스럽다는 느낌이 들어 해당 값을 불리언으로 관리하기 위해 저장된 값을 가져올 때 JSON.parse를 이용하여 문자열로 저장된 값을 불리언 값으로 변환하여 사용할 수 있도록 작성하였다. 이전 페어 프로그래밍 과제였던 다크모드와 유사하여 코드를 작성하는 것은 수월한 편이였다.

## 2. Tic Tac Toe

시작 당시 탬플릿은 HTML에 요소들이 고정적으로 그려져있는 상태에서 시작하였다. 게임의 칸 수가 늘어날 수 있다는 생각으로 확장성 까지 생각하여 게임의 결과를 판단하는 알고리즘을 만들려고 하니 조건이 상당히 까다로워졌고, 강사님이 요구사항에 없는 부분까지 생각하지 말라고 하셔서 승리 조건에 대한 내용을 배열로 가지고 3x3에 한정하여 승리 조건을 체크하는 로직을 만들었다. 또 초기 렌더링때는 초기 값인 플레이어가 세팅되어야 하고, 턴이 진행될 때는 반대로 넣어주어야 하는 부분도 고려했다. 후에 강사님께서 모든 요소를 동적으로 그려내도록 탬플릿을 변경하셔서 html을 그려내는 로직까지 추가하였다.

## 3. Accordion menu

아코디언 메뉴의 높이를 지정해주는 것이 포인트인 것 같다. 목록을 감싸고 있는 ul에 내부 요소만큼의 높이를 주어 메뉴가 토글되도록 하기 위해 처음에는 li 요소의 높이를 offsetHeigtht를 사용하여 그 갯수만큼을 곱해주는 방법으로 구현했다. 이 때 알게된 새로운 사실은 offsetHeigtht가 프로퍼티를 참조하는 것 만으로 리렌더링을 발생시킨다는 것이었다. 때문에 초기 렌더링 시 트렌지션이 발생하는 것을 방지하기 위한 처리를 해주어야 했다. 이후 알게된 속성인 scrollHeight 프로퍼티는 해당 요소가 가진 overflow: hidden으로 안보이는 요소의 높이까지 반영한 높이를 가져올 수 있다는 것을 알게되었고 이를 통해 li의 갯수만큼 곱해주는 로직을 할 필요가 없다는 것을 알게되었다. 이 프로퍼티 또한 리렌더링을 발생시키는 것은 마찬가지라는 것을 알았다. 이 미션을 하면서 리렌더링을 발생시키는 프로퍼티나 css 속성 등에 대해 인지하고 사용해야겠다는 교훈을 얻었다!

## 4. Drag & Drop

4번 미션은 지금까지 사용해본 적이 없는 dragable이라는 속성을 통해 요소가 드래그 & 드랍이 되게 만들어주는 api를 사용할 수 있고, drag 이벤트와 이벤트 객체의 datatransfer를 활용하여 페이지 내에서 드래그 효과를 줄 수 있다는 것을 알게되었다. 또 drop 이벤트를 발생시키기 위해서는 `dragover` 의 기본 동작을 제거해야 한다는 것을 알 수 있었다. 또 `dragover` 는 이벤트가 scroll 처럼 연속적으로 계속 발생하는 것을 알 수 있었고, dragable 내부 요소에 가게되면 dragleave가 발생해버려서 클래스가 빠져버리는 문제를 해결하기 위해 계속 고민하면서 Drag & Drop api의 사용법에 대해 어느정도 숙지할 수 있게 되었다! 10번 미션인 트렐로를 구현하지 못했지만 숙지한 사용법을 활용하여 어플리케이션에 적용시킬 수 있을 것 같다! 또 배열의 인덱스를 받아 스왑하는 것을 구현할 때 디스트럭쳐링을 활용하여 임시 변수 없이 스왑할 수 있는 것을 새로 알게되어 앞으로 유용하게 사용할 수 있을 것 같다!

## 5. Analog clock

현재의 시간을 받아와 css 변수인 —deg에 시, 분, 초 각각의 각도를 계산하여 값을 넣어주는 미션이다! 이전 페어 프로그래밍 미션에서 setProperty를 활용한 css 변수 사용에 대한 방법을 숙지한 만큼 이 과제는 stopwatch보다 훨씬 간단하고 수월하게 구현할 수 있었다. 또 이제 어느정도 사용이 익숙해진 타이머 함수를 활용하여 시침이 이동해야하는 1초마다 함수를 다시 호출해주는 setInterval을 활용하여 시계가 정상적으로 흘러갈 수 있도록 완성하였다!

## 6.Star-rating

data- 어트리뷰트를 사용하여 별의 갯수만큼 icon을 그려내고, 별들을 활용하여 별점을 선택하는 과정에서, hover 되었을 때와 선택되었을 때 이전 별들까지 포함시켜야 하는 것을 구현하기 위해 동적으로 그려낸 i 요소들을 가지고 와서 forEach를 사용하여 클래스를 넣고 뺴주는 작업을 하였다. 또 서로 다른 파일이 값을 주고받기 위해 커스텀 이벤트를 생성하고 발생시켜 전달할 값을 detail에 넣어주어 선택된 별의 갯수를 전달할 수 있었다. 모듈에서 값을 공유하는 여러가지 방법 중 하나인 커스텀 이벤트를 활용하는 방법에 대하여 좀 더 학습해야겠다.

## 7.Calendar&DatePicker

달력이 독립적으로도 그려질 수 있도록 구현하기 위하여 노력하였다. 오랜만에 html, css를 다루며 복습할 수 있었고, 완성한 달력을 import 하여 datePicker를 구현하였다. calender 파일의 내부 계산 로직 때문에 조금 복잡한 감이 있지만 불필요한 계산을 최소화하고 날짜와 년,월 정보만 다시 그려 리렌더링도 최소화했다. 초기 렌더링 시 현재 시간을 그려내는 방법이 마음에 들지 않지만 리팩토링을 통해 가독성을 높여주어야 할 것 같다.

## 8.News-Viewer

프록시 객체를 활용해 옵저버 패턴을 구현하라는 요구사항이 시작부터 어렵게 느껴졌다. 이전에 구현했던 코드를 다시 봐도 내가 왜 이렇게 썼는지에 대해 이해할 수 없었다. 다시 한 번 학습을 할 때에 동작 원리에 대하여 이해하고 사용하는 것이 중요하다는 것을 느낄 수 있었다. 프록시 객체는 원본 객체에서 발생하는 동작을 가로채 작업을 할 수 있는 장점 때문에 사용하는 것 같다. 이 특징을 통해 Proxy의 set 메서드를 사용하여 카테고리 값이 변할 때 카테고리 값을 사용하고 있는 모든 컴포넌트들에게 그 값을 전달할 수 있는 듯 하다. Reflact 정적 메서드들 또한 Proxy가 제공하는 메서드를 똑같이 제공하고, 정적 메서드로서 인수로 넘겨준 객체를 조작하는 역할을 하는 것 같다. 바닐라js를 활용하여 전역 상태를 만들고 관리하는 것이 매우 까다롭다는 것을 느낄 수 있었고, 왜 이런 패턴을 사용해야 하는지에 대해 좀 더 고민해봐야 할 것 같다.

### 10/5

프록시 객체를 사용하는 방법에 대하여 9번을 프록시를 활용한 상태관리로 구현하며 익숙해질 수 있었다. 또 초기에 뷰포트에 따라 받아와야하는 뉴스의 갯수가 상이한 문제, spinner를 감시하는 observe가 중복되어 등록되는 문제 등을 해결하기 위해 노력하였고 unobserve를 사용하여 이전에 감시하던 옵저버를 제거하고 새로 등록하게 하여 여러개가 감시되는 문제를 해결하고, 카테고리가 변경되어 해당 카테고리로 다시 렌더링이 될 때 뷰포트의 크기를 확인하여 정해진 높이보다 큰 뷰포트인 경우 초기에 10개를 받아오게 하여 스피너가 뷰포트에서 가려지지 못해 다시 받아와지지 않는 문제를 해결하였다! 아쉬운 부분이 아직 남아있어 추후에도 더 고민해봐야겠다!

## 9. CBD SPA Library

### 10/4

걱정했던 것 처럼 9번 미션은 생각보다 더 난관이었다. 어떤 방향으로 진행하는 것이 맞는지부터가 막막했다. 팀원이 잘 이끌어준 덕분에 방향을 잡고 차근차근 진행할 수 있었다. 또한 배려를 많이 해주고 수긍해주어 한결 더 수월하게 진행할 수 있었다. 제일 어려웠던 부분은 재귀를 돌며 가상 돔을 실제 돔에 변경되어진 부분만 반영하게 해주는 diff 알고리즘을 구현하는 것이다. 계속 고민을 하며 알고리즘 함수를 만들어내고 동작시켰을 때 완벽하게 동작하지 않아 여러 시행착오를 겪으며 계속 수정했고, 책에서 공부했던 어트리뷰트와 프로퍼티의 차이를 경험하게 되었다. checked 어트리뷰트 노드는 초기의 값만을 저장하고 있고, 화면에 보여지는 상태를 가지고 있는 것은 프로퍼티라는 부분을 다시 기억할 수 있었다. 그렇게 알고리즘 내부에서 어트리뷰트, 프로퍼티, 요소, 텍스트를 비교하여 바뀌어진 부분에 대해서만 리렌더링을 하는 방법이 구현하고 나서 보니 신기했다. 기능을 어느정도 완성한 후 라이브러리의 관점으로 로직을 분리해내어 재사용이 가능한 파일을 분리해내는 과정에서 강사님의 피드백이 내가 나눈 기준과 많이 상이해서 어떻게 수정해볼지에 대해서 고민해보게 되었고, 클래스를 활용하여 사용자가 라이브러리를 사용할 때 작성할 내용이 최소화될 수 있도록 공통된 부분을 뽑아내는 것에 대해 고민하고 있다. 내일은 오늘 완성한 방법을 남겨두고 강사님이 주신 피드백을 활용하여 클래스 기반 컴포넌트로 구현해보아야겠다!

### 10/5

클래스 컴포넌트 방식으로 주먹구구식 코딩으로 만들면서 놓치고 간 부분들이 상당히 많았다. 발표를 통해서 어떻게 만들었는가에 대한 내용을 다시 한 번 정리할 수 있었고, 시간이 촉박했고 아직 만들어가는 과정이라 미흡한 부분이 많은 것도 사실이지만 결국 생각대로 동작하지 않는 부분에 대해 회피하고 넘어간 부분도 사실 있었던 것 같다. 강사님이 주신 피드백을 바탕으로 남은 시간 리팩토링을 진행해야겠다!

### 10/7

new 키워드가 여러번 불려도 정상적으로 동작할 수 있도록, 사용자가 최대한 편하게 사용할 수 있게 규칙을 최소화 해야한다는 강사님의 피드백을 바탕으로 이벤트 중복 등록은 배열로 관리하고, 루트 컴포넌트가 상태를 가져 Component 부모 클래스를 활용하여 루트 컴포넌트가 자식들에게 props를 넘겨주어 각각의 컴포넌트가 인수로 넘겨받은 프롭의 상태를 기반으로 리렌더링을 발생시킬 수 있도록 바꾸었다.

## 10. Trello clone

트렐로를 구현하기보단 9번 미션을 좀 더 개선시켜 컴포넌트 기반 개발에 대한 감을 잡는것이 더 중요하다고 생각하여 10번은 구현하지 못했다! 시간이 될 때 4번의 dragable과 함께 10번도 구현하며 이번 페어 프로그래밍을 진행하며 얻은 지식들을 가지고 구현하도록 해야겠다!
