# 📖 React

### 수업 정리

- CRA는 페이스북에서 만든 오픈소스이다.
- 툴체인 구성이 되어있어 바로 개발이 가능하게 해준다.
- 하나의 의존성을 가지고 사용할 수 있어 유지보수가 용의할 수 있다. 하지만 확장하기 힘들 수 있다.
- degit 명령을 사용하여 git clone으로 git 까지 받는것이 아닌 도구만 가져올 수 있다.
- CRA는 제스트 테스트 도구까지도 의존성에 추가해버린다. peer, dev 구분이 없이 설치됨
- lint나 browserslist 등 구성 파일들이 따로 존재하지 않고 package.json에 적용되어 있다.
- ie를 지원하기 위해서는 react, react-dom, react-script 를 이전 버전으로 다시 설치해야한다.
- public이나 src 하위 디렉토리 구조는 사용자가 직접 구성하면 된다.
- html 탬플릿의 lang 속성은 ko-KR로 바꾸고, 경로도 바꿔주어야 한다.
- js와 jsx 확장자가 cra에서는 구분하지 않지만 vite를 활용하면 잘 구분해주어야 한다.
- jsconfig.json 에 compilerOptions 의 baseUrl 속성으로 절대경로를 지정할 수 있다.
- "dev": "BROWSER=none react-scripts start" 환경 변수 값을 주어 자동 열림을 막을 수 있다.
- CRA 공식문서에는 안나와있지만 숨겨진 것들을 구글링을 통해 찾을 수 있다.
- polyfill은 react-scripts 에 포함되어 있어 바로 사용할 수 있다.
- ie 외에 다른 브라우저도 es6이상을 지원하지 않을 수 있으므로 stable도 추가할 것

```
// 진입점인 src/index.js의 최상단에서 가져와야 한다.
import "react-app-polyfill/ie11";
import "react-app-polyfill/stable";
```

- 일관성 유지를 원한다면 require 대신 동적 import를 사용할 수 있다.
- webpack 설정을 덮어쓰거나 eject를 사용하면 위험하므로 cra는 학습할 때만 사용하는 것이 좋다.
- npm에 가입하여 커스텀 템플릿을 등록하면 프로젝트 구성을 배포하고 사용할 수 있다.
- 현재는 degit 명령을 사용하는 것이 더 편리하고 용이하다. ( 배포할 필요 없음 )
- 컴포넌트는 상태의 유무에 따라 stateless 컴포넌트와 stateful 컴포넌트로 분류된다.
- 데이터를 서버에서 받아와 처리하는 컴포넌트가 있고, props 로 그려내는 표현 중심의 컴포넌트가 있다.
- getBy*() 함수 외에도, 변형 된 queryBy*(), findBy\*() 함수를 사용해 대상(요소)을 찾을 수 있다.
- 복수형은 ~AllBy로 가져올 수 있다.
- 스케폴딩은 개발에서 초기 프로젝트의 뼈대를 만들어주는 행위를 뜻한다.

### 모듈화

하나의 HTML, CSS, JS로 만들 경우 JS 내부의 변수명을 겹치지 않게 신경써야 하고 코드가 길어져 관리가 어려워지게 되었다. 이로인해 CSS와 JS 파일을 여러개로 분리하게 되는데 컴포넌트라는 단위로 모듈화를 진행하여 HTML, CSS, JS가 뷰를 그려내기 위한 하나의 관심사라는 기준으로 세가지를 하나의 컴포넌트로 관리하는 방식을 사용하게 되었다.

### 상태 변화에 따른 렌더링

이벤트가 발생하거나 API 요청을 통한 새로운 정보를 업데이트 하는 등 상태가 변화하였을 때 그 상태에 따른 UI 변화를 위해 JS를 이용하여 DOM을 직접 조작하는 것이 아니고, 변경된 컴포넌트만을 다시 렌더링 한다.

### 프레임워크, 라이브러리

프레임워크 - 웹 어플리케이션을 만들기 위한 기능들을 내장하여 제공한다.

라이브러리 - 다른 라이브러리와 조합하여 앱을 만들기 위한 환경을 구축하고 사용한다.

# 🤯 하루를 마치며…

오늘은 CRA 툴체인을 활용하여 프로젝트를 스캐폴딩하고 사용해보는 시간을 가졌다. 앞전에 실습했던 툴체인 환경 구축을 직접 해보고 나서 CRA를 사용해보니 명령 한줄로 바로 개발할 수 있는 환경을 만들어준다는 것이 편리하다고 생각했는데 강사님 말씀처럼 내가 사용하고 싶은 것을 추가하는 등 툴체인 구성을 변경하는 것이 상당히 어렵다는 것을 알 수 있었다. 또 webpack을 덮어씌우는 라이브러리도 존재하지만 사용이 권장되지 않고, Next.js 등의 프레임워크를 사용하는 것을 추천하는 만큼, CRA를 사용해보며 어떤 부분이 좋고 어떤 부분이 불편한지를 느끼며 학습을 위해 사용해보고, 이 후 프로젝트를 진행할 때에는 좀 더 자유도가 높은 프레임워크라던지 다른 방법을 적용시켜 프로젝트를 진행해보는 경험을 가지는 것도 좋을 것 같다. 또 아직도 jest를 활용한 테스트를 작성하는 것이 익숙하지 않고 시간이 많이 걸려 아직까진 TDD가 어색하게 느껴지지만 견고한 컴포넌트와 유틸리티들을 개발하기 위해 jest 사용법도 잘 익혀나가야겠다.
