# 📖 React

### 수업 정리

- StrictMode 사용 시 개발상의 오류를 확실히 잡아내기 위해 2번 실행된다.
- class 컴포넌트의 자주 사용되는 라이프 사이클 메서드를 통해 해당 시점에 실행하고 싶은 코드를 정의할 수 있다.
- 사이드 이팩트는 가상 돔의 렌더 이후 커밋 단계의 생명 주기 함수에서 수행한다.
- 부자연스러운 UI를 해결하기 위해 자주 사용되지 않는 라이프 사이클 메서드를 활용할 수 있다.
- 함수 컴포넌트를 사용할 경우 이런 라이프 사이클 메서드를 hooks로 좀 더 쉽게 해결할 수 있다.
- 함수는 인스턴스를 가지지 않기 때문에 메서드를 가질 수 없다. 때문에 hooks로 메서드를 흉내냈다.
- [getDerivedStateFromProps](https://ko.reactjs.org/docs/react-component.html#static-getderivedstatefromprops) 는 static 메서드이므로 this를 사용할 수 없고, 인수로 props와 state가 넘어온다. return 값으로 현재 state 객체와 합성이 된 new state를 반환할 수 있다. props로부터 파생된 state를 사용하기 위해 쓰인다. constructor는 한 번만 실행되기 때문에 마운트 이후 props가 변경되었을 때 파생 상태를 변경할 수 없다. 하지만 지금은 사용법이 까다로워 잘 사용되지는 않는다.
- 리스트에 주는 key 값은 항상 고유한 id값을 사용하는 것이 좋다. index를 사용시 비교 알고리즘이 정상적으로 작동하지 않을 수 있다.
- [shouldComponentUpdate](https://ko.reactjs.org/docs/react-component.html#shouldcomponentupdate) 메서드를 통해 이전과 다음 상태를 비교하여 리렌더링을 발생시킬지 말지 결정하여 어플리케이션의 성능 관리를 해줄 수 있다. this를 사용하여 props나 state의 값이랑 인수로 넘어오는 새로운 props나 state를 비교할 수 있다.
- 리액트는 애니메이션을 제공하지 않기 때문에 별도의 라이브러리를 설치하여 사용하는 것이 권장된다.
- [getSnapshotBeforeUpdate](https://ko.reactjs.org/docs/react-component.html#getsnapshotbeforeupdate) 는 가상 돔이 리얼 돔에 업데이트 되기 직전 시점을 스냅샷으로 찍어내는 메서드이다.
- [getDerivedStateFromError](https://ko.reactjs.org/docs/react-component.html#static-getderivedstatefromerror)(error) 인스턴스 메서드
- [componentDidCatch](https://ko.reactjs.org/docs/react-component.html#componentdidcatch)(error, info) static 메서드
- 위 두가지 에러 처리 라이프 사이클 메서드는 클래스에서만 사용할 수 있다.
- ErrorBoundary는 클래스 컴포넌트로 위의 에러 라이프 사이클 메서드를 사용하여 구현이 가능하다. 에러 처리를 위해 16버전에서 등장했다. 에러가 발생했을 때 조건부 렌더링으로 에러 페이지를 보여줄 수 있다. 자식 컴포넌트가 발생시킨 에러를 캐치하여 처리할 수 있게 된다.
- 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트는 호환에 문제가 없기 때문에 클래스 컴포넌트를 무조건 안쓰는 것은 아니다.
- Flux란? 단방향 데이터 흐름 , MVC 패턴은 깨지기 쉽고 예측할 수 없게 만들기 때문에 문제 해결을 위해 예측 가능한 방식으로의 코드 작성이 강조되었다.
- promise를 사용하여 then/catch/finally 구문을 사용했을 때 setState가 병합되는가? yes

### 강의 정리

- spa를 구현하기 위해 리액트에 라우팅 처리를 도와주는 라이브러리를 사용하는 것이 편리하다.
- react-router-dom 라이브러리의 버전마다 사용 방법이 상이하므로 적용할 때 확인이 필요하다.
- BrowserRouter가 history API를 사용하여 라우팅 처리를 가능하게 해준다. 최상위에 감싸야 함
- Link 태그를 통해 a 태그와 달리 브라우저의 url만 변경하고 히스토리 관리가 될 수 있게 된다.
- 중첩 Routes 는 Route 태그 내부에 Route를 자식으로 작성하고 부모 컴포넌트에서 Outlet 태그를 넣어 구현할 수 있다.
- 자식 컴포넌트가 부모 컴포넌트의 요소들을 포함하지 않게 하고싶을 경우 중첩으로 작성하지 않고 동일선상에 라우트 처리를 하면 된다.
- 라이브러리의 useParams를 통해 파라미터 값을 사용할 수 있고, useNavigate를 이용하여 원하는 라우터로 바로 이동할 수 있다.

# 🤯 하루를 마치며…

오늘은 상태를 가지는 컨테이너 컴포넌트를 만들어 jest를 이용하여 콘솔로 테스트를 진행하는 실습을 진행하였다. 또 flux를 기반으로 단방향 데이터 흐름이 왜 필요한지에 대해 고민해볼 수 있었고, 배울수록 점점 더 깊이있는 내용들이 나오면서 난이도가 높아지는 것 같다. 반복적인 학습과 연습을 통해 리액트가 어떻게 동작하는지에 대해 이해하고 사용할 수 있도록 해야할 것 같다. 앞으로 남은 수업이 몇번 없지만 남은 기간동안 학습할 내용들을 정리하고 프로젝트에 잘 녹여낼 수 있도록 해야겠다.
