# 📖 React

### \***\*Error Boundaries\*\***

- 기존에는 리액트 컴포넌트 내에서 에러 처리 방법을 제공하지 않았다.
- 자바스크립트 에러가 앱을 중단시키지 않게 하기위해 error boundary를 도입하였다.
- 에러를 잡아내고 에러가 발생한 컴포넌트 대신 폴백 UI를 보여준다.
- 클래스 컴포넌트로 `ErrorBoundary` 를 만들고 에러 관련 생명주기 메서드를 정의하여 사용할 수 있다.
- 트리 내의 하위에 존재하는 컴포넌트의 에러만을 캐치할 수 있다.
- 배치에 따라 앱 전체를 감싸 에러를 알리거나, 일부분만 감싸 나머지 부분과 충돌하지 않도록 할 수 있다.
- `ErrorBoundary` 로 캐치되지 않은 에러가 발생하면 컴포넌트 트리 전체를 언마운트한다.

### Ref

- ref는 생성된 DOM 노드나 React 엘리먼트에 접근하는 방법을 제공한다.
- props를 사용한 상호작용이 아닌 직접 자식 컴포넌트를 수정해야 할 경우에 대한 해결책이다.
- 요소 포커스, 텍스트 선택영역, 미디어 재생 관리, 애니메이션 직접 실행, 서드 파티 DOM 라이브러리를 리액트와 함께 사용할 때 사용된다. ( 서드 파티란? - 프로그래밍을 도와주는 라이브러리를 만드는 외부 생산자 )

### Fragments

- 컴포넌트가 여러 엘리먼트를 반환할 때 fragment를 사용하여 별도의 노드 추가 없이 자식을 그룹화 한다.
- <React.Fragment> 를 사용하거나 <></>의 단축 문법을 사용할 수 있다.
- key를 가져야하는 상황이라면 명시적으로 <React.Fragment key=””>를 사용해야 한다.

### 고차 컴포넌트

- 일반 컴포넌트는 props를 UI로 변환하는 반면, 고차 컴포넌트는 컴포넌트를 새로운 컴포넌트로 변환한다.
- 고차 컴포넌트는 원본 컴포넌트를 수정하지 않고 컨테이너 컴포넌트로 포장하여 조합한다.

### JSX

- 기본적으로 JSX는 React.createElement()의 문법적 설탕을 제공한다.
- JSX가 컴파일 되면 React.createElement로 변환되기 때문에 꼭 React를 import 해야한다.
- 사용자 정의 컴포넌트는 반드시 파스칼케이스를 따라야 한다.
- {}를 사용하여 JS의 표현식을 넣을 수 있다. 문은 사용할 수 없어 JSX 밖에서 사용할 것
- 전개 연산자를 사용하여 객체 전체를 그대로 넘겨줄 수 있다.
- {} 의 값이 null, boolean, undefined 일 경우 무시되고 falsy 는 출력된다. ( 조건부 렌더링 응용 )

### 성능 최적화

- 배포 단계에서는 프로덕션 버전을 사용하여 성능 최적화가 가능하다.
- `.production.min.js`로 끝나는 React 버전을 사용한 단일 파일 빌드 또는 npm run build를 이용해 배포 버전으로 빌드하는 것을 통해 가능

# 🤯 하루를 마치며…

오늘은 수업 내용을 정리하고 리액트 공식 사이트 내용을 정리하는 시간을 가졌다. 온라인 강의를 들으며 리액트를 살짝 맛보기만 했는데 그 당시 자바스크립트도 재대로 이해하지 못한 상태로 들었어서 재대로 이해하지 못하고 그냥 따라치는 느낌이였는데 공식 문서를 차근차근 읽어보니 그 때보다는 조금 더 이해할 수 있는 것 같다. 베타 버전의 문서가 아직 한글 번역이 없어 함수 컴포넌트에 대한 예시가 많이 부족하지만 필요한 부분에 대해 인강도 찾아보고 남은 수업도 들으면서 익혀 리액트로 프로젝트를 잘 진행할 수 있도록 해야겠다!
