# 💥 페어 프로그래밍 2

## 6.Star-rating

data- 어트리뷰트를 사용하여 별의 갯수만큼 icon을 그려내고, 별들을 활용하여 별점을 선택하는

과정에서, hover 되었을 때와 선택되었을 때 이전 별들까지 포함시켜야 하는 것을 구현하기 위해

동적으로 그려낸 i 요소들을 가지고 와서 forEach를 사용하여 클래스를 넣고 뺴주는 작업을 하였다.

또 서로 다른 파일이 값을 주고받기 위해 커스텀 이벤트를 생성하고 발생시켜 전달할 값을 detail에

넣어주어 선택된 별의 갯수를 전달할 수 있었다. 모듈에서 값을 공유하는 여러가지 방법 중 하나인

커스텀 이벤트를 활용하는 방법에 대하여 좀 더 학습해야겠다.

## 7.Calendar&DatePicker

달력이 독립적으로도 그려질 수 있도록 구현하기 위하여 노력하였다. 오랜만에 html, css를 다루며

복습할 수 있었고, 완성한 달력을 import 하여 datePicker를 구현하였다. calender 파일의 내부

계산 로직 때문에 조금 복잡한 감이 있지만 불필요한 계산을 최소화하고 날짜와 년,월 정보만 다시

그려 리렌더링도 최소화했다. 초기 렌더링 시 현재 시간을 그려내는 방법이 마음에 들지 않지만

리팩토링을 통해 가독성을 높여주어야 할 것 같다.

## 8.News-Viewer

프록시 객체를 활용해 옵저버 패턴을 구현하라는 요구사항이 시작부터 어렵게 느껴졌다. 이전에

구현했던 코드를 다시 봐도 내가 왜 이렇게 썼는지에 대해 이해할 수 없었다. 다시 한 번 학습을

할 때에 동작 원리에 대하여 이해하고 사용하는 것이 중요하다는 것을 느낄 수 있었다. 프록시

객체는 원본 객체에서 발생하는 동작을 가로채 작업을 할 수 있는 장점 때문에 사용하는 것 같다.

이 특징을 통해 Proxy의 set 메서드를 사용하여 카테고리 값이 변할 때 카테고리 값을 사용하고

있는 모든 컴포넌트들에게 그 값을 전달할 수 있는 듯 하다. Reflact 정적 메서드들 또한 Proxy가

제공하는 메서드를 똑같이 제공하고, 정적 메서드로서 인수로 넘겨준 객체를 조작하는 역할을 하는

것 같다. 바닐라js를 활용하여 전역 상태를 만들고 관리하는 것이 매우 까다롭다는 것을 느낄 수 있었고,

왜 이런 패턴을 사용해야 하는지에 대해 좀 더 고민해봐야 할 것 같다.

# 🤯 하루를 마치며…

오늘은 8번 미션까지 진행하였다. proxy와 옵저버 패턴을 사용해본적이 없어서 오늘 그 부분이 제일

어려웠던 부분인 것 같다. 이전의 페어 프로그래밍을 진행하며 그래도 꽤나 자바스크립트를 사용하는

것이 익숙해졌다고 생각했는데 아직도 모르는 것이 많다는 것을 느낄 수 있는 하루였다…바닐라JS를

이용하면 고민해야할 부분이 상당히 많고 라이브러리나 프레임워크는 이런 복잡성을 해결해주고

개발자가 좀 더 편리하게 개발할 수 있게해주는 아주 좋은 도구라는 것을 뼈저리게 느낄 수 있었다…

남은 기간동안 좋은 코드가 무엇인지에 대해 열심히 고민하고 모든 미션을 다 풀고 리팩토링도 할 수

있도록 해야겠다!
