# 📖 딥다이브 복습 러버덕

## 클래스 (class)

### 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

> 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향을 통해 상속을 구현할 수 있지만, 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머의 혼란을 야기하므로 ES6에서 클래스 기반 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘으로 class가 추가되었다. 사실 클래스도 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반으로 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라 볼 수 있다. 하지만 생성자 함수와 동일하게 동작하지 않으므로 **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

1. 클래스는 new 연산자 없이 호출하면 에러를 발생한다.
2. 상속을 지원하는 extends와 super를 제공한다.
3. 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.
4. 클래스 내부 모든 코드는 암묵적으로 strict mode가 적용된다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 내부 슬롯 enumerable이 false다.

### 클래스 정의

> 클래스는 사실 함수이기 때문에 일급 객체의 특징을 가진다. 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다.

### 클래스의 호이스팅

> 클래스 선언문으로 선언한 클래스는 함수 선언문과 같이 호이스팅이 발생하지만, let const 키워드와 마찬가지로 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.

### 인스턴스 생성

> 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다. 클래스는 new 키워드와 함께 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 함께 호출되어야 한다. 또한 함수 표현식과 마찬가지로 식별자를 통해 호출해야 한다.

### 메서드

> 클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드가 있다.

- **constructor**
  인스턴스를 생성하고 초기화 하기 위한 특수한 메서드이다. 이름을 변경할 수 없다.
  클래스가 평가된 함수 객체나 생성한 인스턴스의 내부에 constructor 메서드가 존재하지 않는다.
  constructor는 메서드로 해석되는 것이 아닌 함수 객체 코드의 일부가 된다.
  클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있고 생략 시 암묵적으로 빈 constructor가 정의되어 빈 객체를 생성
  내부의 this는 생성할 인스턴스를 가리킨다.
  클래스 외부에서 프로퍼티 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달한다.
- **프로토타입 메서드**
  생성자 함수의 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다. 하지만 클래스 몸체에 정의한 메서드는 생성자 함수와 다르게 프로토타입을 명시하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
- **정적 메서드**
  인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드이다. 생성자 함수에서는 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 하지만 클래스 몸체에 static 키워드와 함께 선언하면 정적 메서드가 된다.
  > 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 사용하여 정적 메서드를 모아 놓으면 이름 충돌 가능성을 줄여주고 관련 함수들을 구조화할 수 있는 효과가 있다.
- 클래스에서 정의한 메서드 특징
  - 메서드의 축약 표현을 사용한다.
  - 객체 리터럴과 다르게 콤마가 필요 없다.
  - 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
  - 열거할 수 없다.
  - 내부 슬롯 constructor가 없는 non-constructor로 생성되어 new와 함께 호출할 수 없다.

### 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

   new 연산자와 함께 호출하면 constructor 내부 코드가 실행되기 전 빈 객체를 암묵적으로 생성한다. 이렇게 생성된 인스턴스인 빈 객체를 this에 바인딩 한다.

2. 인스턴스 초기화

   constructor 내부의 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

3. 인스턴스 반환

   클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 반환된다.

### 프로퍼티

- 인스턴스 프로퍼티
  인스턴스의 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- 접근자 프로퍼티
  get, set 키워드를 사용하여 메서드를 정의하면 접근자 프로퍼티를 생성한다.
- 클래스 필드 정의 제안
  클래스 필드는 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.
  constructor 외부의 클래스 필드에 정의할 땐 this를 생략해야 하고, 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
  외부의 초기값으로 클래스 필드를 최기화해야 한다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화 한다. 이 경우는 어차피 내부에서 초기화 해야 하므로 클래스 필드로 정의할 필요 없음.
  클래스 필드에 함수를 할당하여 메서드를 생성하는 경우 인스턴스의 프로퍼티가 되므로 권장하지 않는다.
- private 필드 정의 제안
  자바스크립트는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않는다. 현재 모던 브라우저는 private 필드를 정의할 수 있는 표준 사양이 제안되어 있다. private 필드의 선두에는 #을 붙여주고 참조할때도 #을 붙여준다.
  외부에서 private 필드를 접근할 수 있는 방법은 없지만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.
- static 필드 정의 제안
  static 키워드를 통해 static public, static private 정적 필드가 제안되어 있다.

### 상속에 의한 클래스 확장

- 클래스의 상속과 생성자 함수 상속
  > 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.

# 💥 페어 프로그래밍

오늘은 지금까지 진행했던 과제들에 대한 리펙토링을 진행했다.
