# 📖 딥다이브 복습

## DOM

> DOM은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현, 제어할 수 있는 DOM API를 제공하는 트리 자료구조

### 노드

- HTML 요소들은 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 요소 노드 객체로 변환된다.
- 노드 객체들로 구성된 계층적 트리 자료구조가 DOM 트리이다.
- 노드 객체는 12개의 종류가 있다. 그 중 중요한 4가지
  1. 문서 노드 : 문서 노드는 DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드, document 객체를 가리킨다.
  2. 요소 노드 : HTML 요소를 가리키는 객체이다. 중첩에 의해 부자 관계를 가지므로 문서의 구조를 표현
  3. 어트리뷰트 노드 : 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체이다. 부모 노드와 연결 x 요소 노드로만 접근o
  4. 텍스트 노드 : 요소의 텍스트를 가리키는 객체이다. 요소 노드의 자식, 자식을 가질 수 없는 리프 노드이다.
- 노드 객체는 공통적인 상속이 있고, 자신의 종류에 따라 각각 해당하는 인터페이스들을 상속받는다.

### 요소 노드 취득

> HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.

- **id를 통한 요소 노드 취득**
  Document.prototype.getElementById(’id’) 메서드를 통해 인수로 전달한 id를 가진 요소 노드를 탐색하여 반환한다. id 값은 문서 내에서 유일한 값이여야 하지만 중복되어도 오류가 발생하지 않는다. 이 경우 첫 번째 요소 노드만 반환한다.
- **태그 이름을 이용한 요소 노드 취득** : getElementsByName(’태그’) 으로 태그 HTMLCollection 객체 반환
- **class를 이용한 요소 노드 취득** : getElementsByClassName(’클래스')로 HTMLCollection 객체 반환
- **CSS 선택자를 이용한 요소 노드 취득**
  - querySelector(’CSS 선택자’)로 만족하는 요소 1개 취득
  - querySelectorAll(’CSS 선택자’)로 NodeList 취득

### HTMLCollection / NodeList

> 두 컬랙션 객체 모두 여러개의 결과값을 반환하기 위한 객체이다. 모두 유사 배열 객체이면서 이터러블이다.

- HTMLCollection
  객체의 상태 변화를 실시간으로 반영하는 살아있는! 객체이다.
  순회를 하며 요소에 변화를 줄 경우 부작용이 발생할 수 있다.
  이를 해결하기 위해 배열로 변환하여 순회하는 것이 좋다.
- NodeList
  querySelectorAll()로 반환되는 객체는 NodeList이다.
  대부분의 경우 살아있지 않은 객체이지만 childNodes 프로퍼티가 반환하는 NodeList는 살아있는 객체

> 안전하게 DOM 컬랙션을 사용하기 위해선 두 컬랙션 객체 모두 배열로 변환 후 사용하는 것이 좋다.

# 🤯 하루를 마치며…

- 오늘은 5~8번의 리팩토링을 진행하였다. 남은 9번과 10번의 난이도가 매우 높아 더 이상 시간이 지연되면 만들어보지 못하고 끝날 것 같아서 아쉬운 부분이 있어도 시간이 있을 때 고치기로 하고 9번을 시작하기로 했다! 오늘 리팩토링을 하며 접근자 프로퍼티가 매우 편리하게 사용할 수 있다는 것과 스택 오버플로우를 조심하자 라는 것을 느꼈다. 남은 기간동안 좀 더 힘내서 해봐야겠다!
