# 📖 오늘의 학습

## 수업 - SCSS 활용한 예제 페이지 마크업 및 디자인

- caret-color : 색상
  인풋의 커서 색상을 변경해주는 속성
- :valid 가상 클래스 선택자
  input 태그의 제한 속성 값들이 참인 경우 해당 스타일을 적용한다.
- 피그마 디자인 추출 (figma tailwind)로 피그마 시안 디자인을 쉽게 가져올 수 있다.

## Web Storage / Cookie

- **Web Storage / Cookie**
  ### web storage
  - **web storage 란?**
    - HTML5부터 제공되는 기능이다.
    - 도메인에 관련된 특정 데이터를 클라이언트의 웹브라우저에 저장한다.
      (서버로 전송하지 않으므로 네트워크 트래픽 비용을 줄여준다.)
    - key : value 형태로 데이터를 저장하고, key를 기반으로 데이터를 조회한다.
      (단순 문자열을 넘어 객체 정보를 저장할 수 있다. 단 브라우저 지원여부 확인 필요)
    - 사이트의 도메인 단위로 접근이 제한된다.
    - 용량의 제한이 넉넉하다. (도메인 별 용량 제한은 있다.)
      [https://www.web.com/8080](https://www.web.com/8080)
      프로토콜, 호스트(도메인), 포트가 같으면 같은 스토리지 공유
    - Window 객체 안에 포함되어 있다.
  - **web storage의 종류?**
    1. **Local Storage**
       - 브라우저를 종료하여도 정보는 그대로 유지된다.
       - 삭제하지 않는 한 데이터를 영구적으로 보관할 수 있다.
       - window.LocalStorage 로 접근하여 저장 및 조회가 이루어진다.
       - 도메인이 같으면 브라우저가 달라도 전역적으로 공유가 가능하다.
    2. **Session Storage**
       - 브라우저가 열려있는 동안 유지, 브라우저 종료 시 데이터 삭제
       - window.SessionStorage 로 접근하여 저장 및 조회가 이루어진다.
       - 같은 도메인이라도 브라우저가 다르면 서로 다른 영역이 된다.
  ### Cookie
  - C**ookie란?**
    - 클라이언트 로컬에 저장되는 작은 데이터 (key=value) 파일이다.
    - 만료 시점을 명시할 수 있어 브라우저가 종료되어도 유지된다는 특징이 있다.
    - 개수와 용량의 제한이 있다. (클라이언트 : 최대 300개, 도메인 별 20개 / 4KB)
    - 모든 서버 요청에 쿠키가 자동으로 담겨 전송된다. (네트워크 트래픽 증가)
    - 암호화 없이 사용되기 때문에 보안에 취약하다.
  - **쿠키의 구성요소**
    1. 이름(key) : 각 쿠키를 구별
    2. 값 (value) : 이름과 연결된 값
    3. 유효시간 : 쿠키의 만료시점
    4. 도메인 : 쿠키를 전송할 도메인
    5. 경로 : 쿠키를 전송할 요청 경로
  ### Web Storage와 Cookie의 차이
  - 웹 스토리지는 쿠키와 달리 서버에 명시적으로만 전송이 가능하기 때문에 서버의 부담을 줄여준다.
  - 웹 스토리지는 쿠키에 비해 넉넉한 용량을 제공한다.
  - 웹 스토리지는 데이터의 영구 저장을 지원한다.
  - 쿠키는 유효기간이 필수, 지정하지 않을 시 메모리에 저장되어 있다가 브라우저를 닫을 때 삭제된다.

## git / github

- git branch 브랜치명
  클론 후 브랜치를 새로 지정하는 명령어
- git switch 브랜치명
  현재 사용중인 브랜치를 변경하는 명령어
- pull request
  나누어진 브랜치에서 작업 후 푸시하면 풀 리퀘스트를 메인 레포에 요청할 수 있다.

# 💥 부족한 부분

쿠키와 웹 스토리지의 차이를 학습했는데 지금은 웹 스토리지 또한 보안 등의 문제로

사용을 권장하지 않는다고 한다. 다른 선택지들에 대한 추가적인 학습이 필요할 것 같다.

SCSS의 문법을 적극적으로 활용하지 못했고, css와 큰 차이없이 작업하여 아쉬움이 남는다.

조별로 진행해보며 깃허브를 활용한 공동 작업의 진행에 어려움을 겪었다.

# 🤯 하루을 마치며…

오늘은 수업시간에 조별로 시안을 보고 마크업과 디자인을 직접 만들어보았다.

지금까지 배운 내용들을 적극적으로 활용하여 논리적인 순서의 마크업을 고민하고,

상황에 적절한 css를 사용하려고 노력했지만 마크업 구상부터 클래스명 컨벤션 등

많은 어려움이 있었다. 그래도 조원들과 깃 / 깃허브 세팅부터 하나하나 직접 만들어가며

공동작업에 대한 감을 어느정도 잡을 수 있었고, 혼자 할 때보다 많은 어려움이 있다는 것을

알았다. 서로 질문하고 설명해주면서 각자 이해한 내용을 의논하고 공부해나가면 좋을 것 같다!
