# 📖 오늘의 학습

## 수업 - TAILWIND

- **피그마 시안의 컬러 이름**
  - 테일윈드의 자체 색상값이 소문자로 시작, 겹치지 않게 대문자로 지정하는 것이 좋다.
- **피그마 시안 테마**
  - 내보내기로 다운받은 theme.js를 루트 폴더에 넣어주어야 동작
  - module.exports = theme으로 노드 기반 내보내기를 해주어야 한다.
  - tailwind.confi.js 의 extend 안에 …theme으로 처리한다.
- **color oracle**
  확장을 통해 색맹 관점의 화면을 보여준다.
- **@apply**
  가상 선택자나 클래스를 선택하여 테일윈드의 스타일을 조립하여 사용할 수 있다.
- **tailwind 환경 구축**
  npm i -D tailwindcss@latest postcss@latest autoprefixer@latest
  npm i -D live-server npm-run-all postcss-cli@latest
  npx tailwindcss init -p
- \***\*Tailwind CSS IntelliSense\*\***
  자동완성과 문법 오류 체크 등의 기능을 제공하는 확장
- **트리 쉐이킹**
  필요한 부분만을 가져와 성능 상향
- 추가할 클래스
  추가하고 싶은 사용자 정의 속성은 extend 안에 작성하여 기존 스타일과 함꼐 사용 가능
- media=”(prefers-color-scheme: light)”
  운영체제의 모드를 선택하는 속성
- **sr-only**
  자체적으로 클래스로 지원한다
- **클래스 순서**
  순서와 상관없이 적용된다.

## HTTP 1.1 / 2.0

- **HTTP 1.1 / HTTP 2.0**
  ### HTTP 1.1
  - **http 1.1 특징**
    - 기본적으로 한 번의 연결에 하나의 요청만 처리하게 설계되어 있다.
    - 동시 전송이 불가능하고 요청과 응답이 동기적으로 이루어진다.
    - html 안의 다수의 리소스(css,js 등)를 처리하려면 개수에 비례하여 대기 시간이 길어진다.
  - **http 1.1 단점**
    - 동기적 순서로 처리하기 때문에 앞의 리소스 응답이 지연되면 뒤의 요청들도 모두 대기하게 된다.
    - tcp에서 동작하는 http 특성상 매 요청마다 3-way-handshake(연결작업)이 반복적으로 발생하여
      네트워크의 지연을 발생시켜 성능 저하를 초래한다.
    - 헤더에 포함된 많은 메타정보들이 매 요청마다 반복적으로 전송된다.(Cookie 포함)
      (전송하려는 정보보다 헤더가 무거운 상황 발생)
  ### HTTP 2.0
  - **http 2.0 특징**
    - 한번의 연결로 여러 요청을 보낼 수 있고, 순서에 상관없이 비동기적으로 처리한다.
    - 리소스간 의존관계(우선순위)를 설정하여 렌더링의 지연을 방지해준다.
    - server push기법을 이용해 html에 포함된 요청하지 않은 리소스를 먼저 보내주어
      성능 개선을 이끌어낸다.
    - 헤더 안의 중복값이 존재할 경우 중복된 값은 index만 전달하고 중복되지 않은 값은
      허프만 인코딩 기법으로 압축하여 전달한다.

# 💥 부족한 부분

css 속성들에 대한 사용 방법과 용도에 대한 이해는 반복된 사용으로 익숙해졌지만, 마크업의 구조를

생각하며 각 요소에 적절한 속성들로 레이아웃을 배치하고 디자인을 하는 과정에서 아직 많은 어려움을

겪는 것 같다. 논리적 구조의 마크업 순서를 지키면서 어떻게 하면 자연스러운 배치와 접근성에 대한 문제도

해결 할 수 있을지 고민해봐야 할 것 같다.

# 🤯 하루을 마치며…

오늘은 어제 받은 시안에 대한 마무리 작업을 팀원들과 함께 진행했다. 시간이 부족해 디테일한 부분까지

잡아내진 못했지만 그럭저럭 멀쩡한 페이지가 완성되어 성취감이 있었다. 하지만 이 과제를 진행하며

아직도 많이 부족하다는 것을 느꼈고, 팀원들과 협력하면서 나의 역할을 잘 수행해 나갈 수 있도록 많이

연습하고 노력해야겠다.
