# 📖 오늘의 학습

## 실행 컨텍스트

### 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

- **전역 객체 생성**
  전역 객체는 전역코드가 평가되기 전에 생성된다.
  빌트인 프로퍼티, 함수, 객체와 호스트 객체를 포함한다.
- **전역 코드 평가**
  1. 전역 실행 컨텍스트 생성
  2. 전역 렉시컬 환경 생성
  - 전역 환경 레코드 생성
    - 객체 환경 레코드 생성
      bindingObject에 전역 객체가 연결된다.
      전역 코드 평가 과정에서 var와 선언문 다 전역 객체에 등록된다.
      전역 객체의 프로퍼티와 메서드처럼 사용 가능해진다.
    - 선언적 환경 레코드 생성
      전역에서 let, const 키워드로 선언된 것들을 등록하고 관리한다.
      선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다. 일시적 사각지대(TDZ)생성
  - this 바인딩
    전역 환경 레코드의 [[globalThis]] 내부 슬롯에 this 전역 객체 바인딩
  - 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
    전역 초드를 포함하는 소스코드는 없으므로 외부 참조에 null이 할달된다.
- **전역 코드 실행**
  전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
  식별자의 선언 유무를 확인하고, 어느 스코프를 참조할지 식별자 결정 과정을 거친다.
  식별자를 검색할 때는 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자 검색을 시작한다.
- **함수 코드 평가**
  1. 함수 실행 컨텍스트 생성

     렉시컬 환경을 모두 만들어낸 후 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.

     이때 실행 컨텍스트는 스택의 최상위 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

  2. 함수 렉시컬 환경 생성

     함수 환경 레코드, this 바인딩, 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- **함수 코드 실행**
  함수 코드가 한 줄씩 실행되고, 식별자 결정을 위해 실행 중인 실행 컨텍스트의 환경에서 검색 시작

### 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

> let과 const로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프

블록이 실행될 때 선언적 환경 레코드를 갖는 새로운 렉시컬 환경을 생성하여 기존의 환경을 교체한다.

새롭게 생성된 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 블록이 실행되기 이전의 환경을 가리킨다.

# 💥 수업 정리

- 클릭을 하는 시점에는 실행 컨텍스트 스택이 비어있다.
- 그런데 이벤트 핸들러 내부에서 상위 스코프의 값을 사용할 수 있다. 그 것이 바로 클로저이기 때문에 가능
- 비동기처리도 실행 컨텍스트와 관련이 있다. 콜 스택이 비면 실행된다.
- 스크립트 태그를 만나 스크립트가 넘어오면 즉시 평가 단계로 진입한다.
- 변수 선언이란 식별자의 존재를 자바스크립트 엔진에 알리는 것
- 선언을 실행 컨텍스트에 적어놓는다.
- 전역, 함수, eval, 모듈 실행 컨텍스트가 있다.
- 소스코드의 평가 단계에서 식별자를 담기위해 만들어진다.
- 실행 컨텍스트는 코드의 실행 순서를 관리한다.
- 자바스크립트 엔진은 대부분 C++로 만들어져있다. 코드는 더럽지만 속도가 빠름, 객체 지향 언어, 실행 컨텍스트는 C++ 객체다!
- 내부에 두개의 프로퍼티를 가진 객체이다.
- 특수한 경우에만 갈라지므로 통칭으로 렉시컬 환경으로 부르겠다.
- 그 내부에는 전역 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 프로퍼티가 있다.
- 전역 환경 레코드 내부에는 객체 환경 레코드, 선언적 환경 레코드, 내부슬롯 globalThisValue가 존재한다.
- 호이스팅이라는 현상을 실행 컨텍스트로 설명 가능
- 함수 객체가 평가되면 그 때 실행 중인 컨텍스트의 렉시컬 환경이 [[Enviroment]]에 담기고 이를 통해 스코프 체인을 형성한다.
- [[globalThisValue]] 가 전역 객체를 가리키고 있다.
- 렉시컬 환경을 스코프라고 얘기하는 이유는 this 키워드(역할은 식별자)를 포함하고 있기 때문에
- this는 코드 상에서 할당을 할 수 없기 때문에 식별자는 아니지만 식별자처럼 상용된다.
- 클로저란 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다. 상위 스코프를 항상 알고있다.
- 클로저는 상태를 안전하게 유지하고 변경하기 위해 사용한다.
- 자바스크립트의 함수는 이론상 다 클로저이다.
- 통상 모두를 다 클로저라 부르지 않는다.외부 함수보다 오래 유지되면서 내부에서 외부 함수의 변수를 참조하고 있는 경우의 중첩 함수를 클로저라 부른다.
- 브라우저들은 최적화의 관점에서 참조되지 않는 외부 함수의 값은 날린다.
- 함수형 프로그래밍을 가능하게 하는 일급 객체의 특징 중 함수가 함수를 리턴할 수 있으므로 중첩 함수가 외부 함수를 기억하고 있는 것이 바로 클로저,함수형 프로그래밍 언어는 클로저라는 개념을 모두 가지고 있다.
- 클래스 기반 언어들은 접근 제한자를 통해 정보은닉을 구현한다. 자바스크립트의 모든 프로퍼티는 퍼블릭이다.
- 모듈은 즉시 실행 함수 없이 클로저를 생성한다. 모듈은 실행되면 실행 컨텍스트를 생성하여 스코프를 가진다. 모듈도 클로저가 적용된다.
- 면접은 뻔뻔하게, 아는거 자신있게 모르는건 모른다고 말하면 된다.
- 캡슐화란 프로퍼티와 메서드를 모으는 개념이다.
- 캡슐화와 정보은닉은 다른 것이다.
- 외부에서 알 필요 없는 정보들을 최대한 숨기는 것이 정보 은닉이다.
- 정보은닉을 통해 외부에서 내부의 프로퍼티를 변경할 수 없게 해야한다.
- 클래스 기반 언어는 정보은닉을 위해 private 등 접근제한자를 쓴다.
- 자바스크립트에서는 클로저로 묶어 정보은닉을 구현한다.
- 코드는 오해하지 않도록 작성해야 함, 내가 힘들더라도 오류의 가능성을 최대한 방지하는 것
- 정보은닉은 클로저로 완전하게 해낼수는 없다. ( 인스턴스를 여러개 만드는 상황 )
- 여러개의 인스턴스를 만들고 정보은닉을 할 경우 class를 사용하여 private을 사용해야 한다.
- 이 외의 상황에는 함수로 처리하는 것을 연습해봐야 한다.

# 🤯 하루을 마치며…

오늘은 수업을 실시간으로 듣지 못해서 내용이 재대로 정리가 안된 느낌이 조금 있지만 자바스크립트의 중요한 핵심 개념인 실행 컨텍스트와 클로저에 대한 학습을 통해 앞에서 공부했던 내용들의 큰 그림을 그릴 수 있게 되었다. 계속 반복되는 내가 느끼기에 중요한 핵심은 자바스크립트는 원시값을 제외하고 모두 객체로 이루어져 있고, 함수 또한 객체이다!!가 핵심인 것 같다. 아직 클로저의 내용이 적용 방법이라던가…확 와닿는 개념은 아니지만 계속 반복하면서 코드에 잘 적용할 수 있도록 연습해야겠다.
