# 📖 오늘의 학습

## 이벤트

### 이벤트 드리븐 프로그래밍

> 브라우저는 특정 사건이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다. 이때 호출될 함수를 이벤트 핸들러라고 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라고 한다. 이처럼 이벤트와 그에 대응하는 이벤트 핸들러를 통해 사용자와 어플리케이션은 상호작용 할 수 있다. 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍 방식을 이벤트 드리븐 프로그래밍이라 한다.

### 이벤트 타입

> 이벤트 타입은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다. 이벤트 타입은 약 200여 가지가 있다.

### 이벤트 핸들러 등록

> 브라우저에게 이벤트 핸들러를 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 하고 3가지 방법이 있다.

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식
  HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다.
  이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.
  주의할 점은 함수 참조가 아닌 문을 할당하는 것, 암묵적으로 생성될 이벤트 핸들러의 함수 몸체를 의미
- 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식
  DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다.
  이벤트를 발생시킬 객체인 이벤트 타겟 , 이벤트 종류인 이벤트 타입, 그리고 이벤트 핸들러를 지정해야 한다.
  등록한 이벤트를 제거하려면 프로퍼티에 임의로 null 값을 넣어주어야 한다.
- addEventListener 메서드 방식
  이벤트타켓.addEventListener(’이벤트 타입',이벤트 핸들러,[캡쳐링 사용 여부]);
  세번째 인수로 넘겨주는 boolean 값은 이벤트 전파 캡쳐링 사용 여부를 지정한다.
  하나 이상의 이벤트 핸들러를 등록할 수 있다. 등록된 순서대로 호출된다.
  등록한 이벤트를 제거하고 싶은 경우 removeEventListener 메서드를 사용한다.
  등록 당시의 인수와 동일한 인수를 주어야만 이벤트가 제거된다.

### 이벤트 객체

> 이벤트가 발생하면 이벤트에 관련한 정보를 담고있는 이벤트 객체가 동적으로 생성되고 이 객체는 이벤트 핸들러의 첫번째 인수로 전달된다.

- 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 암묵적으로 생성될 때 암묵적으로 생성되는 첫번째 매개변수인 event에 이벤트 객체가 담기므로 어트리뷰트 값 내부에서 반드시 event로만 객체를 전달받을 수 있다.
- 이벤트 객체는 다양한 이벤트 종류의 생성자 함수에 의해 생성된다. 그리고 생성된 이벤트 객체는 프로토타입 체인의 일원이 된다.
- 이벤트 인터페이스 즉 Event.prototype에 정의되어 있는 이벤트 관련 프로퍼티는 모든 이벤트 객체에 상속되는 공통 프로퍼티이다.

### 이벤트 전파

> DOM 트리 상의 요소 노드에서 발생한 이벤트는 발생시킨 이벤트 타겟을 중심으로 DOM 트리를 통해 캡쳐링 단계, 타깃 단계, 버블링 단계로 전파된다. 이벤트는 이벤트 타깃은 물론 상위 DOM 요소에서도 캐치할 수 있다.

### 이벤트 위임

> 이벤트 전파를 통해 상위 DOM 요소에서도 이벤트를 캐치할 수 있다.이를 통해 하위 DOM 요소에 각각 이벤트를 등록하는 것이 아닌 상위 DOM 요소에 한번만 등록하는 방법을 이벤트 위임이라고 한다.

### DOM 요소의 기본 동작 조작

- 이벤트 객체.preventDefault() 메서드를 통해 요소의 기본 동작을 중단시킨다.
- 이벤트 객체.stopPropagation() 메서드를 통해 이벤트 전파를 중단시킨다.

# 🤯 하루을 마치며…

오늘은 비동기와 이벤트 루프 등 web API 관련 내용에 대한 러버덕을 진행하였다. 비동기 처리 방식이 아직 너무 익숙하지 않고 자주 써보지 않아서 어려웠던 것 같다. 앞으로의 실습을 통해 서버에서 받아온 데이터를 어떻게 관리하고 MVC 패턴에 대한 이해와 LEST 규칙을 잘 지킬 수 있을지 생각해봐야 할 것 같다. 내일 범위인 프로미스와 제너레이터 부분은 오늘 한 내용들보다 더 어려운 것 같다…이틀 뒤면 책을 다 본거지만 부족했던 부분에 대해서는 꼭 다시 읽고 정리하는 시간이 필요할 것 같고, 비동기 처리의 흐름을 잘 따라가서 이해할 수 있도록 해야겠다
