# 📖 오늘의 학습

## 팀 프로젝트

remote main 브랜치에 pull request를 하는 과정에서 작업한 파일들이 충돌이 발생하였고 병합하는 과정이 오류 때문인지 모르겠지만 재대로 이루어지지 않았고 서로가 가지고 있는 파일들이 차이가 생겨버려서 찾아내는데 시간이 걸렸다.

## 발표 준비

- 주제의 선택 이유와 개선 방법 및 개선점?
- 진행하면서 겪은 어려움과 해결하기 위해 어떤 노력을 했는지
- 프로젝트를 진행하면서 느낀점

### 주제 선정에 대한 생각 정리

지금까지 학습한 내용을 바탕으로 어떤 주제를 정해야할지 고민하던 중

‘ 접근성을 지나치게 고려하면 오히려 비장애인 사용자에 대한 역차별 아니냐? ‘ 는

말이 떠올랐다. 어떻게 하면 차별 없이 모든 사용자가 만족하는 경험을 느낄 수 있는 서비스가

될 수 있을지에 대하여 고민하게 되었고, UI에 다크모드와 라이트모드가 있는 것

처럼, 모드를 분리하여 사용자에게 선택지를 제공하면 어떨까? 라는 아이디어가 나오게

되었다. 이 아이디어를 가지고 어느 사이트에 적용했을 때 가장 효용성이 있을까를

의논하던 중, ‘보조 프로그램에 의존하여 치킨을 주문하면 얼마나 걸릴까?’ 에 얘기했던

수업 내용이 떠올랐고, 배달 중개 플랫폼에 적용하여 직접 개선해보면 좋겠다고 생각해

배민을 선택하게 되었다.

장기간 지속된 코로나 팬데믹으로 인해 비약적인 성장을 이루어낸 배달의 민족은

사회적 거리두기가 해제된 이후 외식이 늘어나면서 사용자가 급감하고 있다.

> 데이터 기업 아이지에이웍스의 모바일인덱스에 따르면 지난달 안드로이드와 아이폰(iOS) 스마트폰 기준 배달의민족(배민)과 요기요, 쿠팡이츠 사용자 수(MAU)는 3월과 비교하면 배민과 쿠팡이츠에서 각각 사용자 60만 명이 줄었고 요기요에선 88만 명이 빠져나갔다. 지난해 12월과 비교하면 각 배달 플랫폼들의 성장세가 확연하게 꺾였다.  요기요에선 올해 100만 명 이상 사용자가 줄었고 쿠팡이츠 사용자 감소는 200만 명, 배민도 55만명이 줄어들었다.

출처 - [https://www.ngetnews.com/news/articleView.html?idxno=408252](https://www.ngetnews.com/news/articleView.html?idxno=408252)

대기업인 네이버의 챗봇 주문하기 서비스 시작, 쿠팡이츠의 한번에 한집 배달 등 배달 중계 플랫폼 간 이용자 확보를 위한 경쟁이 점점 치열해지는 가운데, 사용자는 결국 익숙하고 사용하기 편한 경험을 제공한 서비스를 이용할 것이다. 처음엔 접근성에 대한 관점으로 시작하였으나 분석을 통해(실제 자주 쓰는 기능이 무엇인지 사용해본 영상) 간편모드를 제공했을 때 모든 사용자의 편한 서비스 제공이 긍정적인 결과로 이어지게 되고 타 서비스와의 차별성을 통해 경쟁력을 기대할 수 있다고 생각하여 도전하게 되었다…

일반 사용자도 서비스에 너무 많은 정보가 제공되면 오히려 선택에 어려움을 겪는 역효과가 생길 수 있다?

이런 부분에 대한 간소화를 통해 사용자가 자주 이용하는 서비스만을 간추려 제공함을 통해 만족스러운 사용자 경험을 기대한다?

# 🤯 하루을 마치며…

팀 프로젝트를 진행하며 여러가지 어려움들을 마주하면서 조원들과 하나씩 해결헤 나가는 과정에서 정말 배울점이 많은 것 같다. github를 이용한 협업과정과 서로의 코드에 대한 리뷰, 디자인에 대한 다양한 관점 등 프로젝트를 진행하며 다앙햔 경험을 할 수 있어 성장할 수 있는 시간인 것 같다. 벌써 발표가 내일인게 믿어지지 않을만큼 진행하는 시간이 금방 갔다. 모든 부분을 다 챙겨서 완성도가 매우 높게 만들지는 못했지만, 주어진 시간을 최대한 활용하여 배운 내용을 토대로 직접 만들어보며 경험치가 올라갔다는 생각이 든다. 발표도 지금까지 받은 피드백을 바탕으로 적극적이고 능숙하게 듣는 사람이 집중할 수 있도록 오늘과 내일 최대한 연습해서 잘 마무리해야겠다!!!!
