# 📖 오늘의 학습

## Date

> 표준 빌트인 객체인 date는 날짜와 시간을 위한 메서드를 제공하는 빌트인 객체면서 생성자 함수이다.

- UTC (협정 세계시)는 국제 표준시를 말함, GMT(그리니치 평균시)와 소수점 단위정도의 차이이므로 혼용하여 사용하기도 한다. KST (한국 표준시)는 UTC에 9시간을 더한 시간이다.
- 현재 날짜와 시간은 자바스크립트 코드가 실행된 시스템의 시계에 의해 결정된다!

### Date 생성자 함수

- 인수에 따라 4가지 생성 방식을 제공한다. 생성자 함수로 생성한 객체는 시간과 날짜를 나타내는 정수값을 가진다.

### Date 메서드

- 책과 mdn을 통해 Date 객체가 제공하는 메서드들을 확인해보기!

---

## RegExp

> 정규 표현식은 일정한 패턴을 가진 문자열의 집합을 표현하기 위해 사용하는 형식 언어이다. 자바스크립트의 고유 문법이 아니며, 대부분의 프로그래밍 언어와 코드 에디터에 내장되어 있다. 문자열을 대상으로 패턴 매칭 기능을 제공한다.

### 정규 표현식의 생성

- 정규 표현식은 리터럴과 생성자 함수로 생성할 수 있다. 일반적으로 리터럴로 만든다.

```jsx
// 리터럴
const regexp1 = /패턴/gi(플래그);
//생성자 함수
const regexp2 = new RegExp('패턴' or /패턴/,'플래그');
```

---

## String

> 표준 빌트인 객체 String은 원시 타입인 문자열을 다룰 때 유용한 프로퍼티와 메서드를 제공한다.

### String 생성자 함수

- new 연산자와 함께 호출하면 [[StringData]] 내부 슬롯에 빈 문자열을 할당한 레퍼 객체를 생성한다.
- 이렇게 만들어진 래퍼 객체는 유사 배열 객체이면서 이터러블 객체이다.
- 배열과 마찬가지로 length 프로퍼티를 가진다.

### String 메서드

> 문자열은 변경 불가능한 원시 값이기 때문에 String 래퍼 객체도 읽기 전용 객체로 제공, 메서드가 반환해주는 값은 언제나 새로운 문자열이다.

다양한 빌트인 메서드들은 책을 통해 알아보자!

---

## 7번째 타입 symbol

> ES6에서 도입된 7번째 데이터 타입으로 변경 불가능한 원시 타입 값이다. 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값으로 주로 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

### symbol 함수

- 심벌 값은 함수를 통해서만 생성할 수 있으며 값이 외부로 노출되지 않는다. 따라서 값을 확인할 수 없으며 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- new 키워드와 함께 호출하면 에러가 발생한다. 함수에 선택적으로 문자열을 인수로 줄 수 있지만 생성된 symbol 값에 어떠한 영향도 주지 않는다. 이 문자열은 심벌 값에 대한 설명으로 디버깅 용도로만 사용된다.

### Symbol.for() / Symbol.keyfor() 메서드

- for() 메서드는 인수로 전달받은 문자열을 key로 사용하여 전역 심벌 레지스트리에서 검색하여 존재하지 않는 경우 key : symbolvalue 형태로 저장하고, 이미 존재한다면 해당 key의 심볼 값을 반환해준다.
- keyfor() 메서드는 전역 심벌 레지스트리에 저장된 심벌 값의 key를 추출할 수 있다.

# 💥 수업 정리

- ES6에서 함수가 구분되는 이유는 목적에 맞는 함수를 사용하기 위함이다.
- 화살표 함수는 생성자 함수를 제외한 모든 경우 유용하다. this의 불일치 문제를 해결할 수 있다.
- 내가 아는 것과 모르는 것이 무엇인지를 명확히 알아야 공부해야할 것이 뭔지 알 수 있다.
- this는 객체의 메서드 내에서만 의미를 가진다. 맥락, 컨텍스트이다.
- ES5 이전의 함수는 메서드가 될 가능성이 있기 때문에 this가 존재한다.
- 화살표 함수는 메서드로 사용하지 않을거란 판단하에 this,super가 없다.
- 일반 함수도 화살표 함수로 만드는 것이 유리 prototype을 만들지 않는다.
- 화살표 함수 내부에선 arguments 객체를 사용하면 상위를 보기 때문에 사용하지 않는다.
- 순회를 하기 위해선 length 속성이 있어야 한다.
- 일반적인 의미의 배열은 임의접근이 용이하므로 변화가 적고 읽기를 많이할 경우 사용
- 엔진 내부의 최적화 알고리즘을 통해 동일한 타입의 값을 연속적으로 주면 배열로 만들고, 데이터타입이 다를 경우 객체처럼 되버린다.
- 서버에 데이터를 보내는 것은 파일에 쓰는 것과 같다. 서버에서 전달받은 데이터는 렌더링의 재료이다.
- 돔을 잘 다룰 수 있어야한다.
- 배열을 컨트롤 할 때 고차 함수, 스프레드 문법을 사용해야 한다.
- 배열을 직접 변경할 경우 변경된 시점을 추적하기가 힘들다.
- 기본적으로 원본의 불변성을 지키면서 작업을 해야한다.
- 배열을 다룰 때 원본을 변경하지 않는 메서드들로 사용하는 것을 연습해야한다.
- map, filter로 해결이 안될 경우 reduce 사용, 일반적으로는 map, filter
- 매핑은 1:1 이다. map은 1:1로 동작한다.
- 알고리즘의 관점에서는 원본 배열을 변환하는 것이 빠르지만 자바스크립트는 복사한 새로운 배열을 사용하는 것이 권장. 순수 함수를 지향하기 위해 고차 함수로 원본 배열을 훼손하지 않게 만드는 것
- map은 요소를 변형시켜 새로운 배열을 만들 때 사용
- filter는 길이가 같거나 적을 때
- reduce는 여러개가 하나로 되어야 할 때

# 🤯 하루을 마치며…

오늘은 수업 때 ES6 특히 화살표 함수에 대한 가치 판단을 배울 수 있었다. 또 배열 관련 문제를 풀어보는 시간을 가졌는데 원본 배열을 변경시키지 않고 부수 효과 없이 순수 함수로 배열 다루는 방법에 대해 배웠다. 보통 서버에서 객체들이 들어있는 배열을 받아와 그 것들을 html로 바꾸는 것이 프론트엔드의 주 업무인 만큼 배열 내부의 객체까지도 불변성을 지키는 것이 중요하다는 것을 알 수 있었다. 나머지 빌트인 객체의 메서드들도 자주 사용해보며 어떤 코드가 더 좋은 코드인지에 대한 고민을 가지고 개발을 해야겠다.
