# 📖 오늘의 학습

## 클래스 (class)

### 클래스는 프로토타입의 문법적 설탕인가?

> 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향을 통해 상속을 구현할 수 있지만, 클래스 기반 언어에 익숙한 프로그래머의 혼란을 야기하므로 ES6에서 클래스 기반 언어와 매우 흡사한 새로운 객체 생성 메커니즘으로 class가 추가되었다. 사실 클래스도 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반으로 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라 볼 수 있다. 하지만 생성자 함수와 동일하게 동작하지 않으므로 **새로운 객체 생성 메커니즘**으로 보는 것이 좀 더 합당하다.

1. 클래스는 new 연산자 없이 호출하면 에러를 발생한다.
2. 상속을 지원하는 extends와 super를 제공한다.
3. 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.
4. 클래스 내부 모든 코드는 암묵적으로 strict mode가 적용된다.
5. 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 내부 슬롯 enumerable이 false다.

### 클래스 정의

> 클래스는 사실 함수이기 때문에 일급 객체의 특징을 가진다. 몸체에는 0개 이상의 메서드만 정의할 수 있다.

### 클래스의 호이스팅

> 클래스 선언문으로 선언한 클래스는 함수 선언문과 같이 호이스팅이 발생하지만, let const 키워드와 마찬가지로 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작한다.

### 인스턴스 생성

> 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다. 클래스는 new 키워드와 함께 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 함께 호출되어야 한다. 또한 함수 표현식과 마찬가지로 식별자를 통해 호출해야 한다.

### 메서드

> 클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드는 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드가 있다.

- **constructor**
  인스턴스를 생성하고 초기화 하기 위한 특수한 메서드이다. 이름을 변경할 수 없다.
  클래스가 평가된 함수 객체나 생성한 인스턴스의 내부에 constructor 메서드가 존재하지 않는다.
  constructor는 메서드로 해석되는 것이 아닌 함수 객체 코드의 일부가 된다.
  클래스 내에 최대 한 개만 존재할 수 있고 생략 시 암묵적으로 빈 constructor가 정의되어 빈 객체를 생성
  내부의 this는 생성할 인스턴스를 가리킨다.
  클래스 외부에서 프로퍼티 초기값을 전달하려면 constructor에 매개변수를 선언하고 인스턴스를 생성할 때 초기값을 전달한다.
- **프로토타입 메서드**
  생성자 함수의 경우 프로토타입 메서드를 생성하기 위해서는 명시적으로 프로토타입에 메서드를 추가해야 한다. 하지만 클래스 몸체에 정의한 메서드는 생성자 함수와 다르게 프로토타입을 명시하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.
- **정적 메서드**
  인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드이다. 생성자 함수에서는 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가해야 하지만 클래스 몸체에 static 키워드와 함께 선언하면 정적 메서드가 된다.
  > 클래스 또는 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 사용하여 정적 메서드를 모아 놓으면 이름 충돌 가능성을 줄여주고 관련 함수들을 구조화할 수 있는 효과가 있다.
- 클래스에서 정의한 메서드 특징
  - 메서드의 축약 표현을 사용한다.
  - 객체 리터럴과 다르게 콤마가 필요 없다.
  - 암묵적으로 strict mode로 실행된다.
  - 열거할 수 없다.
  - 내부 슬롯 constructor가 없는 non-constructor로 생성되어 new와 함께 호출할 수 없다.

### 클래스의 인스턴스 생성 과정

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

   new 연산자와 함께 호출하면 constructor 내부 코드가 실행되기 전 빈 객체를 암묵적으로 생성한다. 이렇게 생성된 인스턴스인 빈 객체를 this에 바인딩 한다.

2. 인스턴스 초기화

   constructor 내부의 코드가 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.

3. 인스턴스 반환

   클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 반환된다.

### 프로퍼티

- 인스턴스 프로퍼티
  인스턴스의 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- 접근자 프로퍼티
  get, set 키워드를 사용하여 메서드를 정의하면 접근자 프로퍼티를 생성한다.
- 클래스 필드 정의 제안
  클래스 필드는 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.
  constructor 외부의 클래스 필드에 정의할 땐 this를 생략해야 하고, 초기값을 할당하지 않으면 undefined를 갖는다.
  외부의 초기값으로 클래스 필드를 최기화해야 한다면 constructor에서 클래스 필드를 초기화 한다. 이 경우는 어차피 내부에서 초기화 해야 하므로 클래스 필드로 정의할 필요 없음.
  클래스 필드에 함수를 할당하여 메서드를 생성하는 경우 인스턴스의 프로퍼티가 되므로 권장하지 않는다.
- private 필드 정의 제안
  자바스크립트는 캡슐화를 완전하게 지원하지 않는다. 현재 모던 브라우저는 private 필드를 정의할 수 있는 표준 사양이 제안되어 있다. private 필드의 선두에는 #을 붙여주고 참조할때도 #을 붙여준다.
  외부에서 private 필드를 접근할 수 있는 방법은 없지만 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근하는 방법은 유효하다.
- static 필드 정의 제안
  static 키워드를 통해 static public, static private 정적 필드가 제안되어 있다.

### 상속에 의한 클래스 확장

- 클래스의 상속과 생성자 함수 상속
  > 상속에 의한 클래스 확장은 기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것이다.

# 💥 수업 정리

- 생성자 함수를 앞에서 충분히 이해하고 왔기 때문에 클래스의 장점을 알 수 있게 됨
- 자바스크립트는 확장되어 가는 과정에서 같은 동작을 하는 방법이 여러가지가 존재하는 경우가 있음
- 이게 문제를 발생 시키는 경우가 많아 최신 사양으로 갈수록 한가지 기능만 하도록 설계된 방법이 나온다.
- ES6 이후 문법들은 이전과 달리 적극적인 에러를 발생시킨다.
- 모호하던 자바스크립트의 느슨한 방식들이 점차 엄격해져가고 있다.
- 내가 생성자 함수 대신 클래스를 사용하는 이유에 대해 설명할 수 있어야 한다.
- 다른 것들도 내가 그 방법을 택한 가치판단이 있어야하므로 모든 선택지에 대한 장단점을 알아야한다.
- 코딩이란 선택의 연속, 어떤 재료를 선택할지 가치판단이 필요하다.
- 다양한 문법 중 현재 상황에 맞는 문법을 꺼내쓸 수 있는 능력이 필요하다.
- 문법적 설탕이란 동일한 동작을 할 때를 지칭한다.
- class와 생성자 함수는 내부 동작에 차이가 있으므로 문법적 설탕이라 할 수 없다.
- 엄격한 문법은 에러를 빨리 만날 수 있다. 개발자의 입장에서 매우 용이하다.
- 클래스는 자료구조의 인스턴스를 만들어내는 것에 아주 적합하다.
- 어플리케이션의 그릇으로 클래스를 사용하면 this가 꼬이므로 맞지않는다?
- 리액트가 클래스에서 함수형으로 바뀐 이유는 뭘까?
- 관련성 있는 애들을 모아놓는 공간으로 클래스와 생성자 함수를 하나의 네임스페이스로 사용할 수 있다.
- JSON의 정적 메서드는 느리다.
- 복잡한 상속 관계는 변화에 취약하다. 한 부분이 꼬이면 전체를 다시 수정해야하는 경우가 발생할 수 있다.
- 사실 클래스 내부의 constructor는 메서드가 아닌 클래스 함수 객체의 내부 코드(함수의 문들)로 동작한다.
- 클래스 내부의 메서드들은 new의 호출 횟수와 상관없이 한 번만 만들어진다.

# 🤯 하루을 마치며…

오늘은 클래스에 대한 내용으로 러버덕을 진행하고 수업을 들으면서 코딩을 짜는 과정에서 내가 왜 이 방법을 사용했는가에 대한 가치판단이 얼마나 중요한지에 대하여 다시 한 번 느낄 수 있었다. 어떻게든 돌아가는 코드를 막 만들어 내는 것이 아닌 여러가지 선택지를 이해한 상태에서 무엇이 지금 하고자 하는 것에 적합한 방법인지에 대한 고민을 한 줄 한 줄 작성할 때마다 고민하여 결정해야겠다. 자바스크립트의 핵심 이론에 대한 수업이 얼추 마무리 되어가는 과정인데 지금 이해한 이 큰 흐름을 까먹지 않도록 주기적으로 다시 복습해야겠다.
