# 📖 오늘의 학습

## 수업 - Git / GitHub

- web.dev를 방문하여 웹 기술의 동향을 알아볼 수 있다.
- gdg korea webtech 개발자 커뮤니티

### Branch

- 분기점을 생성하여 독립적으로 코드를 변경할 수 있도록 도와주는 모델
- 아래 과정을 깃허브 플로우 라고 부른다. (기능단위로 메인에 병합)
- git branch

  - 현재 로컬 브랜치를 보여준다.
  - -r 플래그로 가상 브랜치를 보여준다.
  - -a 플래그로 전체 브랜치를 보여준다.

- git branch 브랜치명

  - 새로운 브랜치 생성, 이름 사이 공백 불가능
  - push 전까진 로컬 저장소에만 존재
  - 분기할 때의 시점 상태를 가지고 나뉘어진다.

- git checkout 넘어갈 브랜치 → 이전의 사용법, git switch 로 이동
  (checkout → switch 와 restore로 분리되었다.)
- merge

  - 작업이 끝난 브랜치의 결과물을 (로컬) main로 이동하여 git merge 브랜치
  - 작업을 완료한 브랜치는 바로 삭제하는 것이 좋다.
    (git branch -D 브랜치명)

- 어떤 상황에서 충돌이 발생하는가?

  - 병합 과정에서 같은 라인에 변경이 있을 경우 발생
  - 충돌 파일을 열어 동작이 가능한 상태로 변경해주어야 한다.
  - 충돌을 다 정리한 후 add commit 하면 된다.

- remote 브랜치를 local 브랜치와 같이 만들 때

  - -u 플래그를 붙여 upstream set을 해준다. (pull push를 편하게 할 수 있다.)

- git status -uall → 폴더 하위 전체 내용까지의 상태를 보여주는 플래그

### branching models

- git flow
  - 2개의 default 브랜치 (main, develop) 을 구분하고 develop에서 브랜치를 나눠 작업
  - (hotfix) - main(master) - (release) - develop - feature
  - hotfix → 보안상의 문제나 버그 등 긴급한 문제는 바로 수정
  - 각 단계 명확히 구분, 브랜치가 많아져 복잡
- github flow
  - master(main) → feature
  - 단순화, 실수에 대한 위험성이 있다. (pull request로 방지)
- gitlab flow
  - 잘 안씀.

### 개인 프로젝트 Git-flow

- 버전 작성 방법
  - v1.10.1 | v.1.11 릴리즈가 잦으면 4자리 아니면 3자리
  - 1.10.1 마지막자리는 작은 변화, 가운데는 많은 변화, 전 버전과 호환이 안되면 제일 앞자리
  - 0. 번대의 버전은 보통 베타버전
- git tag / git push —tags → 깃허브에서 태그 릴리스
- 되돌리고 싶을 경우 브랜치 삭제하면 된다.
- [https://danielkummer.github.io/git-flow-cheatsheet/index.ko_KR.html](https://danielkummer.github.io/git-flow-cheatsheet/index.ko_KR.html)

### 협업 git-flow

- fork and merge
  - fork : 관리자 급의 레포를 포크를 떠서 사본을 만들고 로컬에서 작업
  - merge : 작업이 끝나면 사본에 푸시하고 그것을 원본에 pull request 요청

팀장이 있는 팀의 협업의 흐름 [https://www.youtube.com/watch?v=j6lWqXoyBUA](https://www.youtube.com/watch?v=j6lWqXoyBUA)(참고)

팀장 레포 생성 →

팀장 레포 클론 후 git flow init →

develop에서 프로젝트의 큰 맥락의 파일 생성 →

git push -u origin develop으로 리모트 저장소에도 develop 생성(팀원들 풀리퀘스트 담당) →

팀장의 레포에서 issues 를 활용하여 해야할 일을 리스트업

(할 일과 간단한 설명 ##tasks -[] ex 1 -[] ex2 -[] ex3 업무 과정 작성) →

포크를 뜬다 (나에게 사본 레포 추가 copy to main branch only 체크 해제) →

포크해온 사본을 나의 로컬에서 클론 →

git flow init →

git flow의 feature start 작업 진행 →

feature를 finish 하고 git push -u origin develop (사본의 디벨롭 브랜치로) →

pull request로 사본의 develop 에서 팀장의 develop으로 요청(제목이 릴리즈 태그의 내용으로 들어간다. (커밋 메세지 내부에 resolve #1, fixes #1, close #1) 을 이용해 issues와 연결 가능 ) →

팀장은 요청 확인 후 리뷰, 리뷰 후 변경 요구가 있을 경우 팀원에게 리뷰에 남김 →

팀원은 리뷰를 확인하고 해당 요구사항을 develop 브랜치 자체에서 처리 (요구단위로 커밋 남기기) →

git push origin develop으로 변경사항 push (바로 pull request로 반영) 팀장급의 관리 필요 →

다른 팀원들의 정보를 반영하기 위해 git remote add upstream [원본의 주소] 로 원본 등록 →

git pull upstream develop으로 원본의 develop 내용으로 업데이트 ( 충돌 해결 후 push )

# 💥 부족한 부분

flex 속성을 사용할 때 정렬 대해 불명확한 부분들이 있다. flex grow 속성이 내 생각대로

적용되지 않을 때가 있었는데 어떤 문제인지 아직 이해하지 못했다.앞으로 css에서 막히는

부분이 생기면 좀 더 이해하고 학습한 후 재대로 된 이해를 바탕으로 사용하도록 더 공부하고

응용하는 연습을 해야겠다.

# 🤯 하루를 마치며…

git의 브랜치에 대한 이해가 많이 부족한 상황에서 되는대로 사용했었는데 오늘 수업을 통해

remote와 local 브랜치의 차이에 대해 어느정도 이해할 수 있는 시간이었고, 개인 프로젝트와

팀 프로젝트를 진행할 때 git-flow 규칙을 준수하여 사용하는 방법을 연습할 수 있는 시간이라

좋았다. 아직 익숙하지 않고 실수가 생길 수 있어 조심스럽지만 자주 사용하면 어느정도 적응할

수 있을 것 같다. 앞으로 진행할 프로젝트에 오늘 배운 내용을 잘 활용하여 협업에 능숙해져야겠다!
